Методологія БЕМ

БЕМ (Блок, Елемент, Модифікатор)

  Блок
    Незалежний елемент сторінки, який містить в собі певний зміст.
    Наприклад, header або footer можуть бути блоками, що відображають шапку або підвал сайту.

  Елемент
    Частина блоку, яка не має самостійного сенсу поза контекстом блоку. Елементи формують структуру блоку.
    Наприклад, у блоку menu, елемент menu__item може представляти окремий пункт меню. Елементи завжди пов'язані зі своїм блоком, їх не можна використовувати окремо.

  Модифікатор
    Властивість, яка змінює вигляд або поведінку блоку чи елементу. Модифікатори можуть використовуватися для зміни розміру, кольору, форми або інших властивостей блоку чи елемента. Наприклад, button--large може означати велику кнопку, а menu__item--active може вказувати на активний пункт меню.

Приклад неймінгу:
  blockname__elem--modifier

